어쨌든 우리는 계속 나가 보도록 하죠.
90페이지 보도겠습니다.
2단원이고요.
2단원은 열역학입니다.
앞에 1단원은 그냥 역학,
역학이죠.
그것도 또 물체에 대한 질량을 가진 물체들에 대한 역학이었다면
여기서는 열에 대한 역학, 열역학이 주된 내용이 되겠습니다.
물리 투가 이제 책이 쪼개져가지고 전기자기 원래 나갔잖아요,
그렇죠?
역학 배우고 전기자기 배우고 파동 배우고 이랬는데
전기와 자기 그리고 이제 파동 파트가 어디로 갔어요?
여러분들 3학년 1학기로 넘어갔습니다.
전자기와 양자로 책이 완전 분리가 되어서
내년에 배우시게 되고요.
지금은 이제 열역학만 배우게 돼요.
열역학 뭐 쉽습니다.
자 첫 번째 이제 열의 이동과 단열 보겠습니다.
자 열의 이동부터 보겠습니다.
열의 이동.
자 열이라는 게 이제 이동하는 방식이 있습니다.
크게 세 가지가 있습니다.
전도, 대류, 복사라고 하는 것이 있어요.
그리고 이제 열이라고 하는 것은 항상 고온에서 저온으로 이동한다라는 거.
열역학 몇 법칙?
열역학 제2법칙입니다.
요거 생각해 주시고.
생각 안 해도 상식이야 열역학 제2법칙은 상식이야.
당연히 뜨거운 뜨거운 거하고 차가운 거를 붙여놓으면은
뜨거운 건 차가워지고 차가운 건 뜨거워지겠지.
그렇죠?
어 그래서 뜨거운 쪽에서 차가운 쪽으로 에너지가 이동한다라고
생각하시고요.
전도대를 복사 그림 한 번에 좀 그릴겠습니다.
여기 열원이 있다고 해보자.
어 불이야 불.
그러면은 이제 여기다가 쇠막대기를 이렇게 연결을 해요.
그러면은 쇠막대기 끝에서 손을 잡고 있으면
잠시 뒤에 여기도 뜨거워지겠죠?
열이 이렇게 이동한 거야.
쇠막대기 고체라는 물질을 타고 열이 따다다다다다 이동한 거야.
이걸 전도라고 해.
전도된다.
열이 전도된다.
그리고 이유는 뭐냐면
고체 입자들이 뭐하기 때문에 제자리 진동하기 때문에 전도가 일어난다고
얘기합니다.
첫 번째로 열을 받은 입자가 움직임이 활발해지겠지.
그런데 제자리에서 진동을 합니다.
그럼 이 떨림이 옆에 있는 놈을 떨게 하고 또 옆에 옆에를 떨게 해서
결국 끄트머리 있는 놈도 활발하게 움직이게 됩니다.
그래서 전체가 뜨거워지는 거야.
입자의 입자의 제자리 운동,
입자의 제자리 운동에 의해서
이렇게 전도가 일어난다라고 보시면 되겠고요.
그다음에 또 하나는요, 공기 입자 있잖아
이렇게 공기 입자가 이렇게 있잖아,
열원 주변에 있잖아.
그럼 뜨거워지잖아.
분자 운동 활발해지겠죠.
그럼 얘네들의 이제 밀도가 작아집니다.
그래서 올라갑니다.
그럼 상대적으로 위에 있는 차가운 놈들은 내려옵니다.
이러면서
돌고 돌아가지고 열이 전달되는 현상도 있어요.
이걸 뭐라 그러지?
대류 현상이다라고 얘기하는 겁니다.
요것은 입자가 입자가 직접 이동합니다.
제자리가 아니라 직접 이동하면서
열이 전달되는 방식입니다.
차이점이 좀 있죠?
그런 거 체크해 주시고.
그다음 이제 하나 더 남았습니다.
어 그냥 우리가 열원을 모닥불을 보고만 있어도 얼굴이 따뜻해집니다.
왜 보고 있다?
빛이 날라오기 때문이야.
마지막 방법 복사입니다.
다이렉트죠.
입자가 필요가 없습니다.
어 다이렉트로 열이 전달되는 방식입니다.
어떤 형태로 빛?
채 형태로.
광자가 날라온다고 생각하시면 되겠고요.
입자의 도움이 필요 없습니다.
입자가 필요 없다라는 것이 앞선 두 가지 방식과의 차이점입니다.
이렇게 전도, 대류, 복사.
들어는 보셨죠?
전도, 대류,
복사 개념을 그림 하나로 챙겨 주시면 되겠어요.
그다음에 여기서 이제 수식 계산이 하나가 나오는데
이 전도 있잖아요.
전도에 의한 열의 이동이 하나 있습니다.
전도에 의한 열의 이동이 하나가 있어요.
이거 이제 계산을 좀 하셔야 됩니다.
일단 상황은 여기 이제 고열원이 하나가 있고요.
막대기가 하나가 연결이 되어 있고요.
저열원의 저열원이 하나 있습니다.
막대기의 길이는 L이고요.
막대기의 단면적은 A입니다.
이 막대기를 통해 가지고 이제 고
열원에서 저 열원으로 열이 이동합니다.
전도됩니다.
열 열이 이동합니다.
상황은 일단 이렇고요.
이 전도되는 그 열의 양을 계산하는 수식이 하나 있습니다.
열은 기호로 Q라고
씁니다.
열의 양 열의 양 열 량이라고 불러요.
기온은 Q입니다.
Q 이동하는 열의 양이 이제 어떻게 되느냐라고
이제 했을 때 일단 상수 하나 붙고요.
상수 하나 k가 변하 붙고요.
그다음에 비례 반비례 이런 게 중요한 거죠.
일단은 이 길럭지 길럭지에 반비례합니다.
길면 잘 안 돼 이동하기 힘들어.
짧아야지 빨리빨리 이동합니다.
어 그 다음에 얘네들이 이제 단면적이죠?
단면적에 비례합니다.
단면적에 비례해요.
이게 두꺼울수록 좋다 이거야.
얇은 막대보다는 두꺼운 막대일수록 좋아.
어쨌든 열이라는 게 뭔가 이제 실체가 있다
생각하고 쭉쭉쭉 이동한다고 생각해.
근데 이게 두껍잖아.
그러면 이동하기 훨씬 편하잖아.
그래서 더 많이 이동합니다.
또는 이제 입자가 많으니까 입자가 많으니까
더 많이 진동 진동해서
더 빠르게 빠르게 많은 양이 이동한다라고 보시면 돼요.
당연하다라고 좀 생각해 주시고요.
그 다음에 온도 차입니다.
뜨거운 쪽의 온도가 크겠죠?
그래서 T 원 − T 두 이런 식으로 또
저 온도의 차이에 비례합니다.
비슷한 것보다는 아주 뜨겁고 아주 차가울수록 더 많은 양의 열이 이동한다라고 보시면 돼요.
그 다음에 시간이 무엇입니까?
이게 열량 공식이에요.
요고 티입니다.
요건 시간이야.
또 주의해야 돼 여기서는 시간 향이 되는 거고요.
요게 이제 이동하는 열량이다.
전도에 의해서
이동하는 열량이다라고 보시면 되겠고 앞에 상수 있는데
요것도 이제 이런 건 있어요.
열 전도열.
예를 들어서 철이라든지,
얘가 또 알루미늄이라든지,
구리라든지에 따라서 내부의 원자 구조가 좀 다를 겁니다.
배치가 그러면은 이제 이동하는 열량이 좀 다를 수가 있습니다.
그리고 이제 문제에서는 사실 이제 뭘 많이 쓰냐면
이제 요거를 그대로 통째로 써셔도 되는데
요 시간을 요쪽으로 좀 빼 그래서 단위 시간 동안에 이동하는 열량을 많이 물어봅니다.
그래서 이제 수식을 이렇게 좀 많이 쓰게 될 거야.
외우세요.
외우시고요.
이게 열 전도에 의한 열량 전도에 의한 열량이다라고
생각하시고 외우세요.
계산을 하면 되는데 그냥 대입하면 됩니다.
하나 풀어줄게요.
일단은 요거 일단 개념 끝나고 자 세
번째 단열입니다.
단열 단열은 열을 차단한다라는 거죠.
그럼 열의 이동을 차단하는 곳인데 무엇을 차단한다?
전도, 대류,
복사를 차단하는 걸 단열이라고
부르게 됩니다.
그래서 일단은 이제 전도,
대류 타자 차단하려면
뭐 입자를 없애면 돼요.
진공 상태를 만들면은 전도하고 대류가 일어나지 않습니다.
오케이? 근데 이제 완전히 진공을 만들 수는 없으니까
최대한 입자를 제거합니다.
모든지 하진 입자를 뭔가 열원에서부터 제거 근처 있는 열원에서부터 입자를 제거하면
전도 대류가 안 되고요.
그다음에 이제 입자가 필요 없이 다이렉트로 날라오는 복사 있는데
요건 이제 어떻게 막느냐?
요거는 이제 반사를 시켜서 왔습니다.
빛이잖아, 빛은 또 반사의 성질이 있어.
그러니까 이제 반사판을 갖다 놓으면은
얘를 이제 차단할 수 있습니다.
못 들어오게 할 수 있습니다.
그거에 최적화된 아이템이 보다 바로 보온병입니다.
보온병이야.
보온병이 이렇게 생겼습니다.
대충 그래도 돼요.
중요한 건 두 겹으로 그려.
본병이죠 이렇게 생겼죠 그렇죠
아 그래 가지고 이게 이제 전도, 대류,
복사를 최대한 다 차단하는 그러한 아이템이 되겠는데요
일단은 여기에 진공의 이중벽이 있습니다
진공의 이중벽.
뭘 차단하고자 합니다?
대류하고 전도를 차단한다.
그렇죠?
여기에 이제 뜨거운 물 넣을 거 아니야?
근데 여기 입자가 없어, 그 못 나가죠
열 에너지만.
그다음에 복사 차단해야 되잖아.
여기 안쪽에다가 은으로 도금합니다.
은 도금.
그러면은 이제 복사까지 차단이 됩니다.
그래서 그래서 여기 있는 뭐 뜨거운 보리차를 여기다가 담아놨다면은
이게 쉽게 안 빠져나가니까
열 에너지가 쉽게 안 빠져나가니까
따뜻함을 오래 보관할 수 있죠.
근데 이제 뻑으로도 돼요.
여름철에는 여기 시원한 물을 놀 거 아니야, 그렇죠?
시원한 물을 놓으면은
외부에서 열이 못 들어옵니다.
못 들어오니까 차가움을 오래 유지합니다.
이게 보온병이라 그래가지고 이제 항상 따뜻하게만 하는 줄 아는데
아니야.
그냥 열을 차단하는 거야.
그럼 뜨거워지지도 차가워지지도 않는 거야.
그렇게 생각하세요.
알겠죠?
여러분 여름철에 이제 여름철에 여름철에 여름철에 여름철에 이제 계곡에 놀러 갔어
계곡에 놀러 갔어 그래서 이제 수박이 이렇게 있어요
수박 또 이제 아이스 오늘 아이스박기 놓죠
아이스박스 아박.
아박이 방금 만들었어요.
아이스박스 있어요.
여기다가 수박 넣었어.
지금 아이스박스 갖고 다니니까.
넣었어.
그럼 이제 이미 여기에 이제 스티로폼이 이렇게 있습니다.
스타이로폼이 이렇게 있어가지고 스타이로폼은 좋은 단열재예요.
그래가지고 뭐하는 거야?
스타이로폼은 외부에서 열이 못 들어오게 주는 거야.
공기도 되게 좋은 단열재예요.
공기도 입자가 꽤 듬성듬성하고든 이게 공기라는 게.
그래서 열이 잘 안 나가요.
그래서 공기층이 격벽되기 때문에 외부에서 열이 못 들어와서 시원함을 유지하는 거죠.
그렇죠?
그다음에 더 시원하게 하고 싶으면
어떻게 하죠?
여기에 담요를 덮어놓으면 되죠.
아니면 옷을 덮어놓으면 되죠.
아, 담요 덮어놓으면
담요 때문에 따뜻해지는 거 아니에요?
그렇게 생각할 수 있죠.
아니야.
담요하면 우리가 따뜻한 거 많이 생각하지만
담요의 목적도 결국엔 열의 차단입니다.
차가운 건 그냥 계속 차갑게 뜨거운 건 계속 뜨겁게 하는 거예요.
그래서 이렇게 몸을 덮어 놓으면 옷이라든지
이런 걸 덮어두면 외부 열이 더 못 들어가니까
차가움을 더 오래 유지할 수 있다는 거죠.
이 겨울철이라고 생각해보자.
겨울철에 옷을 입어야 옷이야.
왜 따뜻해?
옷을 입으면 왜 따뜻해요?
옷과 나 사이에 공기층이 확보가 되니까
이게 핵심입니다.
그러면 내 몸에 있는 열이 바깥으로 잘 안 빠져나가 여기서 돌죠.
잘 못 빠져나가서 따뜻한 거야.
알겠어요?
그 다음에 이제 패딩을 입어봐.
그럼 더 좋아.
패딩이야 이거.
모리 털이 이렇게 있잖아요.
그럼 모리 털이 이제 가볍다.
그다음에 이제 털과 털 사이에 공기층이 굉장히 많이 있습니다.
그래서 굉장히 따뜻함을 줄 것이죠.
알겠죠?
이렇게 생각하시면 되겠습니다.
그럼 이건 뭐예요?
뭐예요 이거 모르죠?
어 이중창입니다 이중창 창도 이중으로 되어 있으면
좋다 이거지 그럼 이중창이면은
이중창이라는 말을 들었으면은
이 사이에 공기층을 생각하세요
공기층 물론 이제 진공으로 만들면 제일 좋지만
진공이면 쉽지가 않은 거고
공기를 여기다가 넣어두면은
열이 한 번에 빠져나가기 쉽지 않다.
그래서 이제 단열에 좋다라는 거죠.
그래서 이런 식으로해서
우리가 전도대류 복사를 차단하는 게 단열이다
정도 챙겨 두시면 되겠습니다.
쉽죠?
되게 쉬운 파트.
다음 페이지 넘어가겠습니다.
구십일 페이지로 넘어 가도록 하죠.
열팽창입니다.
아.
덥다, 그렇죠?
이렇게 덥지?
덥죠.
밖에 너무 더운 것 같아요.
조심하세요, 여러분들.
더워가지고.
열팽창입니다.
말 그대로 그냥 열 받으면 팽창한다라는 거야.
그렇죠?
열 받으면은
이제 다 팽창합니다.
다, 다, 다, 다,
다.
고체나 액체나 기체 모두 다 팽창합니다.
왜 원래는 이제 고체나 액체나 기체도 사실은 입자가 가까우면 고체고 좀 멀찍이서 흘러다니면은
액체고 멀리서 그냥 날려다니면은 기체일 뿐이야.
그런데 이제 열받잖아 그럼 어떻게 돼요
얘네들이 이렇게 멀어질 거 아니야 이렇게 어쨌든 멀어져 제자리에서도 조금
멀어지든 공기 중에서 더 많이 멀어지든 이렇게 멀어지게 됩니다.
그러니까 팽창하는 거예요.
열 받으면
간단하게 이제 기억해 주시면 돼겠고요.
그다음에 여기서도 이제 무슨 팽창 하나 배우냐면은
고체 액체 기체 중에서 고체 고체 중에서 선 형태로 되어
있는 거 막대기 같은 거 막대기에 선 팽창에 대해서만 좀 배웁니다.
선팅창.
예를 들어 이렇게 쇠막대기가 하나가 있습니다.
길이가 L 제로라고 해볼게요.
열받았어.
그럼 늘어나.
열 받으면 늘어나는 거예요.
L 얼마만큼 늘어났어?
ΔL만큼 늘어났다라고 보는 거예요.
잘 안 보이죠 근데요.
애매합니다.
우리가 이제 중학교 때나 옛날에 배울 건 보통 기체의 팽창에 대해서만 얘배웁니다.
온도가 올라가면 기체의 부피가 커집니다.
무슨 법칙?
샤를의 법칙이에요.
열 받으면 기체 부피가 커집니다.
그거 갖고 이제 보고 시각적으로도 느낌이 오는데
액체나 고체는요 사실은 미미합니다.
어 그래서 이제 잘 안 보여요 눈에.
그래서 잘 얘기 안 했는데 그래도 팽창합니다.
그래서 이거 계산식이 하나가 있는데
간단해요.
늘어난 길이는 어떻게 되느냐?
원래 길이 있잖아요.
+ ΔL 이다.
이렇게 일단 만들고요.
그다음에 Δl은 또 이제 어떻게 되느냐?
그는 원래 길이 있었잖아.
원래 길이에 계수 하나 붙고 그다음에 온도 변화에 비례한다.
이렇게 됩니다.
원래 길이보다 α Δt 만큼 늘어난다라고
이제 얘기를 해요.
그리고 이제 α는 계수야 계수.
선팽창 계수겠죠?
이것도 이제 물질의 특성이라고 생각하면 돼.
물질마다 다를 테니까
똑같이 온도가 변해도 늘어나는 길이가 좀 차이가 있을 거 아니야.
자, 그다음에 이제 정리하시면 어떻게 됩니까?
어 L 제로로 묶을게요.
그럼 일 플러스 α Δt라고 해서
이런 식이 하나 나옵니다.
어렵지 않죠?
외우세요.
이건 그냥 이런 건 그냥 외우세요.
외우시고 저거에 따라서 이제.
변형된 길이를 계산하시면 되겠습니다.
음, 그다음에 활용 볼게요.
밑에 몇 가지 있는데
몇 가지만 그릴까?
활용 다리 이음새 있습니다.
다리 이음새.
다리 보시면은
그 연결하는 부분에 이제 이렇게 되어 있지요.
이렇게 이제 있습니다.
자동차 타고 다닌다 보면은 이제 덜컹덜컹 거려.
ρ 달콤해.
구름 가다 덜컹덜컹 거려.
다리 지나갈 때 내려서 잠깐 확인해.
알았지?
아니 이제 다리 이렇게 봐봐.
한강 다리 말고 그 좀 개천 같은 데 있죠.
다리 다리 봐봐.
있나?
개천 같은 데는 없을 거 같긴 한데
보다 큰 다리에서 이렇게 해요.
덜컹덜컹.
아이고 이거 단차를 못 맞췄네.
이거 설계자들이 실수했네.
실수한 거야?
아니야 의도된 거죠, 그렇죠?
일부러 여유 공간을 마련해 둔 거예요.
이렇게 더운 여름엔 어때요?
이거 철로만 된단 말이야.
다리.
그럼 철이 늘어나요.
늘어날 공간을 미리 이렇게 냈던 거예요.
이런 공간이 없으면 어떻게 돼요?
철로 만든 다리가 늘어나다가 휘어져요.
그럼 붕괴 사고로까지 이어질 수 있습니다.
이런 미묘한 것들입니다.
그래서 미리 이렇게 여유 공간을 만들어 준다
이거죠.
좀 더 이제 이것보다도 훨씬 더 직관적인 예시는 이거잖아요.
뭐야?
그런 소리 안 나지 기차 관련.
왜요?
기차잖아, 그렇죠?
그래서 이제 칙칙 포포 가다가 덕컹 덕컹 칙칙 덕컹 덕컹.
그러잖아, 그렇죠?
그 이유가 뭐야?
철로가 끊어져 있기 때문이죠.
아이고, 이것도 실수했네.
이거 이거 기기 기기 도나까워서 했나?
아니죠.
미리 여유 공간을 만들어 둔 거죠.
어, 미리 여유 공간을 만들어 둔 겁니다.
여름철에는 조금 이제 팽창해서 거의 틈이 없고,
겨울철에는 또 반대로 수축을 해요.
그러면은 좀 많이 벌어지고 여유 공간 없으면 안 돼.
그럼 철로 휘어져.
그럼 기차가 탈선해.
그럼 사람이 다쳐.
자 그 다음에 두 번째 두 번째 요거까지만
할게 세 개 해야 되는 거고요.
그 다음에 이제 가스 배관 뭐예요?
가스 배관 그 건물들 옆에 한번 관찰해 보세요.
그러면 가스 배관들이 이제 있어요.
도시 가스, 메테인 가스,
바다가지고 우리가 그걸로 나면 그려볼 거야 된다
말이야.
근데 어떻게 생겼어요?
이렇게 D 그자 형태로 되어있죠.
여기 이제 집까지 보내는데
가스를 이제 공급을 해준단 말이야.
근데 이거 직업자로 했어.
일자로 안 하고 직업자로 했어.
왜 이랬어요?
얘도 쇠파이프거든.
열 받으면은요 얘네가 늘어나 또는 수축해.
그랬을 때 약간 스프링 같은 구조를 미리 만들어둔 거예요.
열 받아서 늘어나면은
약간 이제 약간 좀 압축이 되고 수축되면은
좀 펼쳐지고 그렇게 돼서 얘네가 안 끊어지게 만든 거예요.
안 그러면은 이거 수축하다가 빠게질 수 있고요,
또 늘어날 수도 있습니다.
아니 선생님 근데 기차 기차처럼 아 끊어 놓으면 되잖아요.
여유 공간 만들어 놓으면 되지 않아요?
할 수도 있겠지만 클라겠죠?
이러면 이제 가스 다 해서 터지는 거야.
그래서 이거는 이제 끊어 놓을 수는 없고 끊어 놓을 수는 없고 디귿자로 만드는 거다.
세
번째 바이메탈 가겠습니다.
바이메탈,
바이메탈은 이제 선팽창 계수가 서로 다른
두 금속을 붙여놓고 열을 가하는 거야.
예를 들어 A라고 할게요,
B라고 하겠습니다.
서로 다른 금속입니다.
그다음에 이제 이것만 이해하시면 돼요.
열을 가했어.
그러면 어떻게 돼요?
늘어나겠죠?
A도 늘어나고 B도 늘어나.
은 태 누가 많이 늘어났어?
누가 많이 늘어났어?
비가 많이 늘어났죠?
보이시죠 그림 보면은
어 그래서 이제 비가 a보다 선팽창 계수가 더 크다 잘 늘어나는 거다 라고
이제 판단만 하시면 돼요.
그러니까 꾸 이게 화재 경보기 그런 거 온도 조절 장치 쓰여요.
열받음은 이렇게 휘어져 갖고 이게 이제 스위치 역할을 해요.
딱 스위치를 이제 닫게 되는 거죠.
그럼 뭐 전류가 흐르게 한다든지
우리가 해서 일상생활에 활용하는 겁니다.
4번 하나만 더 할게요.
이건 이제 또 많이 학생들이 이거 단순한 건데
모르고 있으면은 그 실수하더라고.
제목은 구멍입니다.
자, 네모난,
네모난,
네모난.
네모난 철판이 있어 철판네모난 철판 있다고
할게요.
그 다음에 가운데 구멍이 뚫려져 있어요.
이렇게 자 그 다음에 열을 가 있어 잘 생각해야
돼 그럼 열팽창하겠지 그러면 구멍이 이렇게 커질까요
아니면 구멍이 작아질까요
전체 사이즈는 커지는데
둘 중간에 하나겠죠?
그림 그리고 잠깐 생각해 봐.
1번, 이 번 이거 애들 다 틀려,
다 틀리거나
다 틀리는 건 아닌데 많이 헷갈려 하죠.
안 배우면.
1번, 이 번, 이 번,
이 번 손 들어보세요.
하나, 둘, 셋, 넷.
1번 손 들어보세요.
두준호 1번,
예린이 1번,
음 1번,
영서 1번 모르겠어요.
신비, 시원이,
어 신비 신비 1번,
이 번이야.
정답은 1번입니다.
x 1번이야
아 이거 헷갈리고 싶어 너네 왜 이번 생각했는지 난 알아 응 쫙쫙 늘어나겠죠
쫙쫙 늘어나니까 구멍 좁아지겠죠
이렇게 생각했지 아니야 그렇게 생각했을 것 같아 쫙쫙
늘어난 데매 늘어난 데매 그러니까 이제 구멍 좁아지겠죠
아니에요 아니에요 1번입니다 자 원리는 뭐냐면
핵심적인 원리는 이거야
이 그림이 엄청나게 내가 중요한 것 이 그림이 중요한 건데
단순하게 그렇지만 이유가 뭐냐?
입자 사이의 거리가 멀어지기 때문에 팽창하는 거예요.
그럼 여기서도 입자 사이를 멀어지게 그려 보셔야 돼요.
이 동그란 구멍 옆에 입자가 하나,
둘, 셋, 네 개가 있었다고
치자.
네 개만 그릴게.
그대로 그려보자.
입자의 개수는 안 변하니까.
그럼 여기는 하나, 둘, 셋, 네 개가 되는 거고
여기는 하나, 둘, 셋, 네 개가 되는 거야.
팽창했대메.
팽창했는데 입자 사이의 간격이 가까워질 수가 있나?
아니에요.
멀어져야 되잖아.
입자 사이의 거리가 멀어지는 경우는 이겁니다.
그래서 1번이 정답이에요.
됐어요.
누가라 두세요.
알고면 전체 면적도 커지고 가운데 구멍도 더 커진다라는 거죠.
근데 이거 착각하기 쉽더라고요.
이렇게.
넘어 가도록 하겠으니 다.
진도 너무 많이 나가는?
좋죠.
진도 많이 나가면 좋은 거지.
자 다음 나가겠습니다.
여기까지는 그래도 해야죠.
이상 기체 상태 방정식 어마무지하게 중요한 내용을 배우고 있습니다.
네.
옆에 있잖아.
조금 필요한 사람 여기 갖다 주시고요.
자 비열과 짜미열 보겠습니다.
비열은 들어보셨죠.
비열과 잠열 보겠습니다.
98페이지가 되겠습니다.
비열과 잠열.
자, 비열은 이제 c라고
표현을 하는 거고요.
어떤 질량 1 kg을 1 ℃ 높이는데
필요한 열량으로 정의되는 물리량입니다.
물질의 특성 같은 거고요.
다 기본량을 쓰기 때문에 1 kg을 1 ℃ 높이는데
필요한 열량 이렇게 읽으시면 되겠고요.
근데 이제 말보다도 이제 비열이 크다.
어 또는 이제 비열이 작다 이 말을 이해를 하셔야 되는데.
비열이 크다.
물 같은 게 비열이 커요.
그래서 온도 변화가 쉬워 어려워.
온도 변화가 어렵다.
반대로 비열이 작으면은 온도 변화가 쉽다.
이렇게 이해하시기 바랍니다.
한 걸로.
아니 뭐 저기 비열은 저기 온도 Δ 티하고 반비례한 거잖아,
그렇죠?
물 같은 거는 온도가 잘 안 변해요,
라면 끓여봐, 라면 끓이려고 가스에 불 붙여봐요.
그러면 한참 걸립니다, 물 끓는 데, 그렇죠?
반면에 거기 가스 불에다가 여러분들 쏘저 거락 갖다 놔봐 이렇게 살짝 금방 뜨거워져요.
그래서 아 뜨거워요, 손 바로 놓칩니다,
여러분들.
클라요.
해본 적 없죠?
하지 마세요, 다칩니다.
하여튼간에 이제 상대적으로 물 같은 게 비열이 크고요
온도 변화가 어렵습니다.
우리의 몸도 거의 물로 되어 있잖아, 70%가.
그래가지고 외부가 온도 막 뜨거워져도 쉽게 안 올라갑니다.
덥긴 하지만 그래도 덜 더워져요.
아스팔트 만져봐요.
그래가다가 아스팔트 만져봐 어떻게 보면 엄청 뜨겁잖아.
개는 놈들은 이제 비열이 작은 거야.
금방 온도가 올라가고 우리 인간은 비열이 커요.
그리고 또 이제 뭐 조절도 하긴 하지만.
자, 그다음에 열량 공식 가겠습니다.
근데 이제 비열 공식을 저것도 있지만
저걸로 기억하지 마시고요.
열량 공식으로 한 번에 기억할게요.
Q는이라고
쓰겠습니다.
cm Δt 이렇게 기억하시면 돼요.
Q는 cm Δt.
이걸로 기억하시면 돼요.
그럼 여기서 이제 비열은 뭐 할 수 있는 거고
여러 가지 계산할 수 있습니다.
열량 공식이다라고 생각하시면 되겠고요.
그 다음에 여기서 이제 c 하고 m을 묶습니다.
그럼 C라고
쓸 수가 있고 c Δt라고
부르고 얘는 열용량입니다.
그냥 이제 p 열하고 질량을 묶어 버린 거야.
그래서 온도 변화만 따져서 이동하는 열량이 얼마가 되는지
계산하는 수식이다라고 보시면 되겠습니다.
오케이 외우세요.
퀴노시엠 티.
유명한 공식이에요.
그다음에 이제 보통 열이라고 하는 게 고열원 고온에서 저온으로 이동한다
그랬죠?
그때 여기서 이제 요거 좀 수식을 쓸 수 있는데
고열원은 열을 잃습니다.
저열원은 저온의 물체는 열을 얻습니다.
그렇죠?
열이 이렇게 이동을 하니까
그랬을 때 얘는 열을 잃습니다.
얘는 열을 얻습니다.
그랬을 때 Q 이런 Q 얻과 같습니다.
당연하겠죠.
이건 에너지 보존 법칙 때문에 누군가 잃었으면
누군가 그만큼 얻는 거야.
그럴 때 수식을 이렇게 쓸 수가 있고,
그럼 여기에 c 원, m 원,
Δt 원, nc 두, m 두,
Δt 두 이렇게까지 쓸 수가 있습니다.
이걸로 이제 좀 계산 문제 나와가지고 이제 뭐 온도 변화 어찌 했는데
질량 얼마고 온도 변화 가까워졌는데 그럼 이제 비열이 누가 크냐,
누가 작냐 이런 거를 우리가 따져 볼 수가 있습니다.
자 세
번째 잠열 보겠습니다.
잠열은 이거는 처음 배우는 걸 텐데 상태 변화할
때 필요한 열 에너지를 우리가 이제 잠열이다라고
얘기를 합니다.
물로 예시를 들어볼게요.
물을 이제 끓일 거야.
얼음부터 시작할까?
그럼 얼음의 온도를 올리다가 보면은
일정해지다가 올라가다가 일정해지다가 올라갑니다.
물의 가열 곡선이에요.
x축은 가열 시간이라고 하겠습니다.
그러면은 이제 어떻게 되겠어요?
여기는 이제 고체 상태였다가 액체가 됐다가 기체가 되겠죠?
다른 것도 다 이래요.
대부분 물체가 고체, 액체,
기체를 기체 상태로 이제 상태가 변합니다.
자 그다음에 이제 물은 저기 몇 도씨에서 아니
얼음은 몇 도씨에서 녹아 영도씨죠.
그다음에 몇 도씨에서 물이 끓어요.
백도 쓰죠.
이거 알고 있죠.
인서 물 끓여 봤어요?
100 °C에서 끓어요?
집에 가서 확인해 보세요.
알았죠?
온도계 사가지고 그 커피 포트에 커피 포트 있잖아.
아니면 뭐 라면 먹을 때 라면 끓일 줄 알아들죠?
애린 라면 끓여 끓일 수 있어?
물 해서 라면
넣기 전에 온도계 한번 해봐요.
몇 도인지?
아 맞다 내가 라면
끓이는 법 다르게 알려줬구나 예전에 좀 있다
얘기하고 자 어쨌든간에 이렇게 상태 변화를 할 때 지금 꾸준하게 가열을 하고 있습니다
가스 불을 그랬을 때 여기도 내가 Q를 공급을 해
그 다음에 여기도 똑같이 Q를 공급을 해 여기도 Q 여기도 Q를 공급을 계속하고 있는 거야
일정하게 그렇죠
그런데 처음에는 온도가 올라가다가 이 상태 변화할 때 상태 변화할 때는 온도가 변하지 않습니다.
하지만 나는 열을 공급하고 있습니다.
그러면 내가 공급한 열 에너지가 어떻게 됐는가?
상태 변화하는데 쓰였다고 합니다.
온도는 변화하지 않았지만
여기서 이쪽으로 갔을 때 열 에너지가 공급이 된 겁니다.
영도시 얼음이 있고 영도시 물이 있습니다.
근데 영도시 얼음보다 영도시 물이 에너지는 더 많이 갖고 있습니다.
그때 그 영도시 물이 갖고 있는 에너지 이때 투입된 에너지를 잠열이라고
부릅니다.
아 잠자는 거야 이거 말 그대로 잠잔다라고 생각하면 돼.
여러분들이 좋아하시는 거 잠자는 거.
잠자고 있다 또는 잠재되어 있다
해걸 저러하면은
숨은 열 잠재되어 있다가도 맞겠다.
잠자는 거 맞고 잠재되어 있다
숨어 있다 이렇게 표현을 합니다.
요기 구간 상태 변화할 때 투입되는 열을 잠열이라고 하고요.
거꾸로도 생각해야 돼 이렇게 가면 이렇게 이제 흡수하잖아
근데 거꾸로 갈 때는 어떻게 돼요?
잠열을 다시 토해냅니다.
예를 들어 수증기가 하늘에서 구름이 될 때,
수증기가 액체가 될 때 잠열이 방출됩니다
바깥으로.
그러면은 우리가 수더 찌근함을 느낄 수 있어요.
비 오기 전에 그래서 수더 좀 덥다,
수더하다, 수더 찌근하다라고
얘기하는 것입니다.
이런 얘기가 되는 거고요.
그 다음에 이제 잠열 공식이 있는데,
잠열 공식은 Q/m입니다.
Q/m.
어떤 물질 1 kg을 상태 변화시키기 위해 필요한 열량.
1 kg을 상태 변화시키기 위해 필요한 열량.
1 kg당 열량이다.
야고지 생각하시면 되겠고요.
이게 잠열 공식이에요.
외우세요 이것도.
외우서 하는데 간단하게 뭐 나오니까 어렵지 않을 겁니다.